---
## १०२

--मू.--
**दिति चेन्न । त्वयाऽपि घटपटयोरभेदं[^1] वदता पटे घट-व्यवहार-प्रसङ्गविरोधपरिहाराय घटपटयोः[^2] व्यावहारिकभेदमात्रेण बिम्बप्रति-बिम्बत्वसत्त्वासत्त्वा[^3]दिव्यवस्थावत्पटे घटत्वात्यन्ताभावस्याङ्गी-कार्यत्वात् । घटत्वस्य [^4]सर्वत्राविशेषेऽप्यविद्यावशात् प्रति-नियतो व्यवहार इति चेत्[^5] । न ह्यविद्याऽऽरोपितरजताभावेऽपि शुक्त्यादौ रजतमिति व्यवहारं जनयति । तथात्वे [^6]पटेऽपि तं जनयेदिति ॥**

**(घटपक्षकानुमाने पुनः हेत्वप्रसिद्धिश्शङ्कापरिहारौ)**

--का.--
परमते प्रतियोगिसमानाधिकरण्यावच्छेदकानवच्छिन्नाभावाप्रसिद्धिरित्याशङ्कते - **ननु तर्हीति ॥** घटपटयोरभेदं वदताऽपि त्वया, पटे घटत्वात्यन्ताभावस्य प्रतियोग्य-समानाधिकरणघटत्वाभावस्याङ्गीकार्यत्वादिति सम्बन्धः । ननु घटपटयोरभेदे घटत्वा-भावस्य पटे प्रतियोग्यसमानाधिकरण्यमेव कथमुपपद्यत इत्याशङ्कयोक्तम् - **घटपटयो-र्व्यावहारिकभेदमात्रेणेति ॥** अत्र दृष्टान्तः - **बिम्बेति ॥** यथा बिम्बप्रतिबिम्बयोः स्वरू-पैक्येऽपि, व्यावहारिकभेदबलाद् बिम्बस्यैव बिम्बत्वं सत्त्वं च, प्रतिबिम्बस्यैव प्रतिबिम्बत्वमसत्त्वं चेति व्यवस्था, तथा घटस्यैव घटत्वम्, न तु पटस्येत्यङ्गीकार्यमिति

---
[^1]: १. 'घटपटयोरपारमार्थिकं भेदं वदता' इति पू.सं.पाठः । शर्करायां एवं प्रतीकं गृहीत्वा व्याख्यातम् । 'घटपटयोरभेदं वदतापि त्वया' इति अन्वयः भगवन्तरायैः काशिकाचार्यैश्च प्रदर्शित इति प्र.पाठः स्वीकृतः ।
[^2]: २. 'घटपटयोः' इति प्र.पाठे, पू.सं.पाठे च न दृश्यते । तथापि काशिकायां 'घटपटयोर्व्यावहारिकभेदमात्रेण' इति प्रतीकग्रहणात् पाठोऽयं सम्भाव्यते ।
[^3]: ३. 'आदि'पदं पू.सं.पाठे नास्ति ।
[^4]: ४. 'सार्वत्रिकत्वे' इति पू.सं.पाठः । भगवन्तरायैः 'सर्वत्र-पटादौ, अविशेषेऽपि सत्त्वेऽपि' इति व्याख्यातत्वात् तैः प्र.पाठः स्वीकृतः ।
[^5]: ५. 'न' इत्यधिकं पू.सं.पाठे कंसे ।
[^6]: ६. 'घटेऽपि तं जनयेत्' इति प्र.पाठे मुद्रणदोषः सम्भाव्यते । पटे घटत्वरूपविषयसत्त्वात् घटव्यवहारस्यात्रापाद्यमानत्वात् 'पटेऽपि' इति पाठस्यैव युक्तत्वात् ।